---
author: James Tsang
pubDatetime: 2024-03-16T06:12:32.737Z
title: 关于共识与争论
postSlug: consensus-and-debate
featured: false
ogImage: https://cdn.sa.net/2024/03/19/hciwZs9AHL7lkMb.jpg
tags:
  - WESRC
description: 这次聊聊我一直以来的一个观点：我们在和人相处时，大多数时候需要追求的不是一百分的答案，而是对齐与共识。
---

## Table of Contents

这次聊聊我一直以来的一个观点：**我们在和人相处时，大多数时候需要追求的不是一百分的答案，而是对齐与共识。**

## 世界是一个草台班子

为什么这么说？你去回想生活中遇到的大多数争论，特别是家庭里的分歧，都是因为大家各自认为自己的观点、做法更好，相信自己给出的是一个一百分的答案，因为他永远找不到自己想不到的问题，所以认为自己就是一百分的，人总要局限在自己的思维里。但别说生活中的个人了，世界很多时候都像一个草台班子，各种精英组织、群体的领导者都会犯错，要在尝试犯错中向前，何况是我们呢？所以不要对自己太笃定，如果我们真的什么事都想的那么正确，我们会是现在的样子吗，我们和别人争论那个一百分的答案的时候，好像在追求极致和更好，但没人和自己争论的时候，自己对生活的态度真的追求过一百分吗？大多数时候没有人的答案是一百分的，大家能凑在一起，基本就是差不多水平的人，可能有人答案是 70 分，有人答案是 80 分，重要的不是这次找到了所有答案里的最高分，因为代价很可能是争得面红耳赤、一肚子气、越积越多，重要的是我们能持续不断地有 70 分、60 分、80 分、90 分、75 分，能持续不断地让我们这个草台班子正反馈往前就很好了。

## 改变自己的是神，改变别人的是神经病

这么想以后我们会发现，大多数时候我们并不是真的有那个追求极致的品质，只是因为我们认为自己想得比别人好，于是想要否定别人、改变别人。但没有人喜欢被改变，别说改变别人，我们大多数时候连自己都改变不了，就像我们明明知道很多道理，知道怎么可以变成更好的自己，但就是做不到。《闻香识女人》里的上校有句经典台词：“如今我走到人生的十字路口，我总是清楚哪条路是对的，毫无例外，我都清楚，但我从不走。知道为什么吗？因为太他妈难了。”改变自己的是神，改变别人的是神经病，我们先学会自己改变自己远比改变别人更重要，用自己的亲身示范示以美好、授以希望，别人看到后愿意自发地向好就很不错了。

## 目标是共识还是最优解

看起来我好像在说与人相处千万不要太计较，能让就让，凑合凑合就得了？不是的，要看目标，先想清楚我们当前所在上下文的目标是什么，比如在公司里，如果一个决策可能让我们这个组织翻船，可能让大家的利益受损，有增长 200% 的机会却眼看要错过，那该面红耳赤就面红耳赤，该争就争，因为这时候我们的目标是巩固组织、是发展和利润，我们就是要尽可能去追求那个追优解，这既能实现组织的目标，又能增加我们个人的 credit。但大多数时候，让我们心烦的不是工作中的争论，而是生活里的争论，特别是家庭里的争论，比如买哪个型号的桌子好、带的吃的用什么包装更好、衣服怎么晒更好，然后争论起来甚至态度恶劣，把最坏的脾气给了最亲近的人。在家庭里，最优解不是目标，共识才是目标，回到刚才说的，这次 80 分比 70 分高不重要，除非是 40 分和 80 分的差距，否则 70 分照样能把事做了，重要的是能不伤元气地持续不断在及格线上，如果我们是能成长的人，将来这个持续上下跳动的共识分数平均值也会越来越高。
