---
author: James Tsang
pubDatetime: 2022-06-16T19:35:32.737Z
title: 纪念多牧君
postSlug: remember-duo-mu-jun
featured: true
ogImage: https://vip2.loli.io/2023/09/16/lwE9In42DRVLuOx.jpg
tags:
  - Life
description: 2022 年 6 月 16 日，我得知了这个让人震惊的噩耗，多牧就这样突然离开了我们。了解到多牧擅长日语，加上想到鲁迅的《记念刘和珍君》，我想称多牧为多牧君并写下这篇文章以做纪念，这可能于多牧君已不再有意义，但我还是想说点什么。
---

2022 年 6 月 16 日，我得知了这个让人震惊的噩耗，多牧就这样突然离开了我们。了解到多牧擅长日语，加上想到鲁迅的《记念刘和珍君》，我想称多牧为多牧君并写下这篇文章以做纪念，这可能于多牧君已不再有意义，但我还是想说点什么。

我们虽然因事而打交道的次数不多，大多数时候见面也只是互相打个招呼，但也有过几次有共同话题的接触和聊天，因为记忆不好，一些聊天的内容我已经不是完全记得清了，但这些接触给我留下了一个印象：多牧君是一个认真、聪明、爱思考、有意思、有热情、爱生活的人，我很喜欢听他说话，听他说他的看法，听他说他又做了什么，听他说他的计划。

虽然我喜欢听多牧君说话，但他在我眼里并不是一个喜欢说话的人，他也不是一个内向或者沉默寡言的人，他只是对待说话这件事比较认真，我很少听到他用玩笑的态度说话，他的话说出来的时候常常就已经带着自己的思考和经历。

在工作中的具体事务交流上，因为我们坐得不远，我能听到他说出口的话常常是有逻辑的、语言通畅的，简明扼要地就能把自己对事情的看法和分析表达清楚，说出自己认为要怎么做，为什么要这么做。对待生活话题也一样，如果你和他聊起来一个话题，起初他会和你讲他做了什么或者看法是什么，一旦多聊两句，他的话匣子就会打开，他会和你讲他的经历，他的见闻，聊着聊着你就会发现这个人很有意思。他可能并不主动去分享太多，但他很乐于向想听的人认真分享。

在得知多牧君的噩耗之后，我特别想去找他活跃的证据，去找他的足迹，我打开了他的个人空间、去看他的月报，这时我才注意到多牧君原来创作了很多东西，他有一个手帐文档库，里面写了 70 多篇算法、可视化之类话题的文章，并在文档库副标题上写着“要多看多思考，爱才会一直充满炙热的血液”。他还有一个文档库，里面放些自己做的有趣的小项目，比如一些小游戏，可视化 demo 等。他还参加了一些有意思的活动，比如猫咪表情包大赛，自己制作毛毡猫表情包。他还有一个 B 站帐号，自己剪视频做一些自己想做的内容，一个半月已经吸引了两千多粉丝。这个年轻人有如此之多的热情，他对这个世界和生活充满了热爱！

当然，多牧君也有他的烦恼，他对世界是有一套自己的理解的，他会觉得事情应该怎么样才是合理的，当不合理的情况出现并且困扰到他时，他也会抱怨两句，比如有合作的同学不够专业时，他也会记录下来，这些是他对生活中的摩擦的星星点点的吐槽，偶有发生但从没成为他的主旋律，这不能阻挡他的热情，也没有在他心里扮演多重的份量，他依然能把事情做好，槽点所在也依然会被他趟过去。

多牧君行动能力也是相当强大的，我因为做项目优化的缘故，使用的工具有依赖到一个比较底层的图算法库，这个库需要进行模块组织和 JS 升级到 TS 的重构，我当时找了相关的做可视化的同学寻求帮助，也考虑自己空了重构，或是因为忙或是因为懒，这件事情我并没有做出来，直到后来有一天突然看到多牧君的月报里写道已经把这件事做完了，不止是模块化方式和语言的重构，还显著提升了一波算法的性能，也是这次，我对多牧君的行动能力有了一个直观的认识。除这次外，多牧君还在可视化方面输出了很多靠谱有用的东西。

庆幸的是多牧君还有自己的爱好，并且有一群志趣相同的人和他一起交流玩耍，他还有更多自己生活上的计划，他说怀念以前出省旅游的日子……

听过一个说法，说人的一生有三次死亡，第一次是心跳停止、呼吸消逝；第二次是举行葬礼，在社会上不复存在；第三次是世界上最后一个记得自己的人离去或把自己忘记，这时整个宇宙都不再和自己有关。我想多牧君的人生不说耀眼，但也绝对炙热，炙热到我们都不会忘记，有一个这样充满热情、热爱生活的人出现过，和我们交织在一起。

多牧君的噩耗让我也不禁在想，该怎样去看待生命，生命很渺小，人生无常，生命是如此脆弱，经不起一袭波浪的打击。人生的道路也仿佛是一条失去的道路，最重要、最美好的东西在小时候就已经得到了，比如亲情、友情、美味、满足的好奇心……但在人生道路上，时间只能向前，很多这些美好的东西我们不得不承受失去的痛苦，然后试图用新的物质、感情等来填补，这可能有些作用，但只能延缓，“失去”本身不可阻挡。可能也正是因为生命这么渺小脆弱，还要经历失去的痛苦，才让生命更加珍贵，让我们知道要温柔对待自己、对待他人。

我多希望这是一个玩笑，明天又可以看到多牧君一步一步，习惯性地踮着脚地走在“MY大道”上。
